皆様

江川です。火曜日の議事メモを作成しました。大変遅くなってしまい申し訳ご
ざいません。会合でも申しましたが、私は標準化屋でして、独占禁止法の疑い
をかけられないため議事メモを残す習慣があります（標準化とは、顧客に納入
する機器のスペックや大きな製品計画(5Gは何時までに何のスペック決定等)を
皆で、時には納入メーカーのみで話し合う作業です。法的に注意が必要なので
す）。誤りの訂正は無論のこと、書きすぎ等あればお知らせください。

なお、ホワイトボードの写真ですが6Mbyteあります。Git?

名称：LF Japan OpenChain翻訳チーム顔合わせ (仮称)
日時：2017年5月16日 0900-1150
場所：NEC大東田町ビル101
参加者：S. Coughlan (LF), 佐藤 (LFJ), 今田 (日立), 福地 (Sony),
      谷口, 江川 (NEC)

議事概要
- OpenChainの電話会議に参加した。
　日本側翻訳チームの本体側のチームへの紹介が行われた。
- OpenChain翻訳プロジェクトについて意識合わせを行った。
　* 最優先すべきはSpecでありCurriculumはその後とされた。
　* 5/31のShaneによるOpen source summitでの発表でspec 1.1翻訳版完成アナ
  ウンスを目指す。そのためCurriculum Rel.2の優先度は下げる。

議事詳細
1. OpenChain projectの電話会議への参加
　Projectとしての議論の中で、日本側翻訳チームの本体側チームへの紹介が行
  われた。

2. 翻訳プロジェクト意識合わせ
2.1 全体的な議論
- 本プロジェクトのメインテナーは工内さん
- 本体PJのスケジュール・マイルストーンの確認
　v1.0に対し様々なコメントを経て作成されたv1.1は、1年間は最新版となる。
  その後、毎年1回見直しが行われ、必要ならば改訂。
- 各プロジェクト俯瞰と関連性の整理
　Spec, Curriculum, Web App等すべての翻訳が有用。ただしWeb App等の優先
  度は低い(本件は2.2で再論)
　結果 (e.g., FAQ) は公式サイトでホストする。ただし、翻訳チームのGitHub
  を見に来る人はいるとの想定でGitHubは作る。
　本翻訳プロジェクトのML, lfj-transは公開である。アーカイブもweb上に公
  開されている。
　OmegaTではglossary.txtや翻訳メモリが生成されるが、前者は汎用性が高い
  ので、open chain用glossaryとしてLFJのgitに上げる。

2.2 翻訳作業関連すり合わせ
- 進捗状況確認、個々の担当と優先順位
　Spec 1.0
　翻訳完了。レビュー完了。Readme作成中。Readmeのレビューが完了したらリ
  リース(公式サイトに掲載)。OpenChain本体側にはレビューのポリシーとプロ
  セスがある。翻訳プロジェクトのレビューもそれを満たしつつ行われている。
　なおOpenChain本体のレビューのポリシーとプロセスは、成果物に法律が絡む
  こともあり、LFの各種プロジェクトの中でも厳格なもの。今後あちこちで使
  われる可能性が高い。
　Curriculum Rel.2 (spec 1.0対応版)
　翻訳完了。レビューを工内さん（＋佐藤、福地＋サブメンバー）に依頼中。
  富士通伊達さんにも声をかけている。この後、readmeを作成、レビューし、
  リリース
　FAQ, Web App, Questionaire
　未着手
　Spec 1.1対応
　未着手
　以上に基づき、今後の進め方を議論。
　* Glossaryのupdate方法：当面議論せず
　　2.1で議論したopen chain用Glossary.txtのupdateは、翻訳者間の同期方法、
    gitへの上げるタイミング等を将来的には考える必要があるが、関係者の数
    やプロジェクトの広がり他に依存する部分が大きいため当面議論しない
　* FAQ: 今田さんがSpec 1.1に基づくものについて作業
　　Spec 1.0のFAQは飛ばす
　* Spec 1.1の翻訳：谷口さんが継続
　* Web app, Questionaire
　　これらは企業が使い始めたら重要に。当面は着手せず
　* スケジュールと優先順位
　　5/31 14:30-, Open Source Summit JapanでのShaneの講演への対応
　　spec 1.1翻訳版完成アナウンスを目指す。そのためCurriculum Rel.2の優
    先度は下げる。
- 翻訳で皆が迷った単語の語感についてShaneを交えて議論

以上

---------------------------------------------------
Takashi EGAWA
Standardization Promotion Department,
Corporate Technology Division
Concurrent job: OSS promotion center,
NEC Corporation
t-egawa@ct.jp.nec.com, egawa@ieee.org
tel: +81-3-3798-6475
日本電気(株) 技術イノベーション本部 標準化推進部 OSS推進センター兼務 江川尚志



_______________________________________________
Lfj-trans mailing list
Lfj-trans@lists.linuxfoundation.org
https://lists.linuxfoundation.org/mailman/listinfo/lfj-trans
